# 北航OJ通关攻略企划

authored by GoatGirl98

如果对本项目的相关内容有疑问，或者希望补充其余未开放的课程部分

欢迎联系QQ`1470416842`或邮箱`1706zcy@buaa.edu.cn`

先安利一下，真诚的希望各位看到这个项目的同学们能star一下这个project。如果你们觉得这个项目能对你在coding的学习方面带来帮助的话，也希望可以帮忙安利给其他的同学。帮忙贡献一下star的数量，冲一波业绩（bushi）

拜托各位了，这会给我考研面试以及后续的工作生活带来比较大的帮助！在此先谢过各位同学了！！！QAQ

友情链接1:https://github.com/Great-designer/BUAA-OJ-Project

上面是当前总过题榜三，1821的great_designer佬的北航OJ标程备份库。（本人是总过题榜二，嘿嘿_(:з」∠)_ ）

友情链接2:https://github.com/DanielW10001/advised_untold_techniques_for_cser

北航6系的同学看过来呀~初入CS坑必备的经验都是不可少滴，希望这个项目能够帮到你哦，嘿嘿_(:з」∠)_

**当前征集未开放课程题解:2019级-信息大类-程序设计基础训练 2019级-航空航天大类-C语言程序设计 如有意愿可根据上述联系方式练习笔者。**

顺便，算法我不收的，本项目不收录算法分析与设计课程的不对外开放题目...

# 当前施工进度

| 序号 | 课程名称                         | 开放状态 | 更新进度                                       |
| ---- | -------------------------------- | -------- | ---------------------------------------------- |
| 1    | 2015级-软件学院-C++程序设计      | 完全开放 | **更新完毕** |
| 2    | 2014级-软件学院-算法分析与设计   | 完全开放 | **更新完毕** |
| 3    | 2015级-软件学院-数据结构         | 完全开放 | <span style="color:red;">**正在更新中**</span> |
| 4    | 2016级-软件学院-C++程序设计      | 完全开放 | **更新完毕** |
| 5    | 2015级-软件学院-算法分析与设计   | 完全开放 | <span style="color:red;">**正在更新中**</span> |
| 6    | 2016级-软件学院-数据结构         | 完全开放 | <span style="color:red;">**正在更新中**</span> |
| 7    | 2017级-信息大类-程序设计基础训练 | 完全开放 | **更新完毕** |
| 8    | 2016级-软件学院-算法分析与设计   | 部分开放 | **未开始更新** |
| 9    | 2017级-航空航天大类-C语言程序设计<sup>*</sup> | 部分开放 | **更新完毕** |
| 10   | 	2017级-理科-大学计算机基础   | 部分开放   | **更新完毕** |
| 11    | 2018级-信息大类-程序设计基础训练<sup>*</sup> | 部分开放 | **更新完毕** |
| 12    | 2017级-软件学院-算法分析与设计   | 部分开放 | **未开始更新** |
| 13    | 2018级-航空航天大类-C语言程序设计<sup>*</sup> | 部分开放 | **更新完毕** |
| 14   | 	2018级-理科-大学计算机基础   | 部分开放   | **更新完毕** |
| 15   | 2018级-软件学院-算法分析与设计   | 部分开放 | **更新完毕** |
| 16   | 	2019级-理科-大学计算机基础   | 部分开放   | **更新完毕** |


注:目前更新中的课程，除18算法之外只需要进一步整理即可上传，有需要的同学可以在短时间内等到及时的更新。

**标题带有星号的表示其他同学或者助教组整理的pdf格式或其他格式的题解，其余均为笔者本人所著，格式为md题解+源代码。**

题解代码包括C C++ Python(大学计算机基础限定) 众所周知,任何C程序都是合法的C++程序,本题解相当多的C++程序只需要稍做改动即可用C语言编译通过。这需要同学对C++的一些基础知识有一定了解,并自行转换理解为C语言(并不难的,很多问题需要善用百度谷歌等搜索引擎以及博客哦~)。

**注:题解摆放方式与现在的北航OJ课程比赛命名方式类似，C开头代表上机，E开头代表练习赛。公开课程源代码根据题目编号命名，非公开课程源代码以对应比赛序号命名。**

**update0703:删除了16/17级算法分析与设计课程的习题整理，其部分开放的题目全部出现在了18级算法的练习赛与期末练习赛当中，将会统一放在对应比赛中。**

**update0703:添加17/18级航C以及18级程设的习题整理，感谢留下题解的助教组以及进行整理的冯如学部&士谔学部。**

**update0714:为了方便整理,之后上传的题解部分可能以md嵌入代码的形式保留，有需要的同学直接阅读文件夹的readme即可。**

**update0724:增加2017/2018/2019级这三届的理科类大学计算机基础的当前开放习题，但是并不是所有的题解全都是python代码，中间有部分C++代码，致真书院的同学需要对C++基础语法有一些了解才能有所理解，还望谅解**

**P.S.题库地址为https://accoding.cn ,本OJ为北航软件学院的第4代OJ，别称为“AC编程”或者“爱编程”（其前身第3代为acm.buaa.edu.cn）。当前OJ环境较为成熟稳定，面向全校授课。不过以防万一，还是需要声明，本题解项目在北航OJ更新至第5代之前将一直有效。**

# 本项目的用途

本项目旨在对北航软件学院OJ——accoding.cn的完整课程的习题进行整理，**并且形成一个较为完整的开放式题解查询数据库。（这也是为什么我没选择博客而是选择了github的原因）**

本OJ虽然现阶段为对外开放的状态，**但是由于其用途主要在于进行校内课程的教学，所以并不能像洛谷、LOJ等用于练习与学习OI/ACM知识的OJ那样，开放测试数据/题解/他人AC代码。**

**然而每当课程结束，其他同学想通过练习往届题目来提升自己的时候，却很多时候会因为对相关知识点不熟悉，或者卡在了一些非常细节的地方，AC苦手。投入足够多的时间却没有本质上的提升，会在学习兴趣上受到相当大的打击。**

**作为曾经经历过希望与绝望、喜悦与悲伤，被虐的死去活来却又依旧坚守在OJ前线，随时等待新题或者新比赛的开放的一位默默无闻的北航本科生，我非常可以理解这样的痛楚。**

于是乎，笔者将自己这9个月以来在OJ所做过的全部题目进行上传。**前人栽树后人乘凉，这也是我开启这个项目的初衷吧。哪怕知道自己是那么的渺小，我依旧希望能在哪里留下自己来过的痕迹，希望为后辈们做些什么，尽自己的绵薄之力。**（其实，另外一个原因，还是希望能增加一个自己的阅历，争取考研复试的时候有一个加分项呀QAQ前提得是先能过初试再说T^T。）

至于题解的可靠性？不用担心。

笔者目前AC题目数量破千，总过题数为排行榜第2（榜一的Kevin大神也是我之前一直学习的对象，他的博客对我的启发也非常大）。除去北航程序设计竞赛以及ACM选拔赛，**剩余的开放题库，笔者几近全部AC**（未AC的题目也均与ACM难度等价）。比较遗憾的是，笔者没有尽早意识到算法的重要性，而是在大三开设算法课之后才集中训练算法，错过了参加ACM的大好时机，现在只能重心放在考研上，码力慢慢保持和提升了。

# 本项目的适用人群

- 北京航空航天大学，正在学习**信息类程序设计基础训练/航空航天类C语言程序设计/理科类大学计算机基础/信息类数据结构/软件学院算法分析与设计的本科生**

- **准备转入软件学院机试的北航本科生，准备保研机试的软件学院大四本科生，准备北航软件学院考研复试环节（初试专业课代码991）的考生**

- 其他希望在本OJ进行学习程序设计与算法或者来划划水的学生或者社会人士

# 课程难度比较

我们根据程序设计/数据结构/算法这3个档次来进行划分，其中信息类的程序设计和航空航天类的C语言可以等价地看做同一难度。

那么在这些难度内部，笔者将会进行大致的横向对比，以供后人参考，并制定自己的练习攻略。

**程序设计： 17年程设 < 15年C++ < 16年C++**

17年为大类试水的第一年，为了照顾大类同学的普遍水平，17年是最简单的一年

15年较为综合，各种基础训练，模拟类型的题，结构体，字符串处理，以及基础的动态规划相继出现，题库规模最大，题目难度分布均匀，基本等价于19年程设的容量，适合参考

16年较为创新，出现了八数码变种，数独搜索，图论等**不太适合初学C语言者直接做的题目**。在边界数据构造的思考锻炼上堪称一绝。题目难度分布两极分化，最难的题目与15级相当，但是想要在一道题中拿到满分，非常困难。

**数据结构：15年数据结构 < 16年数据结构**

由于17年大类招生开始施行，**软件学院数据结构这门课程已经绝种。但是如果需要准备算法或者工作面试等，这门课程的知识集必不可少。相当多的内容在信息类数据结构中是学不到的。但是同样的，并不完全适合初学数据结构以及未接触过C++的同学直接尝试，请量力而行。**

由于这门课程的开设时间是大一下，且上机的考查知识点有限，**不会出现平衡搜索树与左式堆等数据结构，不会对开散列与闭散列的具体实现进行考察。**

15年的题目较为综合，基本上囊括了数据结构基础内容。二叉树与广义表，二叉搜索树，KMP串匹配，最短路，并查集，最小生成树，拓扑排序应有具有，最难的题目在于线段树/树链剖分。知识点覆盖广泛，适合练习。

16年的题目较15年难出了许多，在15年的知识点进行浓缩的基础上，添加了许多新的题目，包括寻找规律，数论，数组操作，组合数学，以树为背景的计数dp，二分图的基础知识。个人建议15级题库全部做完后再做16级。

**算法分析与设计：14级算法=15级算法<16级算法<17级算法<18级算法**

全部开放的14和15级算法基本类似，考察点均为dp,贪心,摊还分析,二分图最大匹配,最大流的简单应用,图论的其他算法,快速傅里叶变换,计算几何。14/15级两个题库相辅相成，为对方所缺失的知识点进行补充。

**P.S. 完全开放部分的习题仅用于参考，适合个人在私下练习的时候进行能力的提升。难度与现在课程的难度完全没有可比性。在课程难度的趋势上，基本遵循摩尔定律。**（以算法为例，课程安排都是固定的，虽然期末会调分，但是期末考试并不局限于这些知识点，比如说高精、快速幂等知识同样可能出现。19级程设的练习题难度也早就甩出15级的题目几条街了。）



# 本项目的一些注意事项

**Q:如何查询题目代码？**

A:首先查看本题对应的课程名称，再查找其对应的课程比赛，并且查询题解

**Q:题解将会以什么样的形式放出？**

A:每个课程比赛的文件夹当中，会出现readme的预览，题解思路将会写在这里。代码将会以c/cpp的形式单独存放，**标注名称为题目的编号id(开放题目)或对应比赛序号(未开放题目)而非题目名称**

**Q:我需要到什么样的水平才能理解题解呢？**

A:本题解不会像其他博客那样详细介绍编程语言和算法模板与细节，仅提供大致的知识点Tag和解题思路。**这需要读者对C/C++的语法和库函数有一个大致的了解，仍处于C语言学习阶段的北航本科生需要自学C++的部分知识，并对C++题解进行转换，达到自己可以理解的程度为止。而对于题解给出的知识点，需要读者对其他博客进行查阅与进一步深入的学习。**

**再次强调：侃侃而谈不可取，通过AC的代码，你可以学习并且理解很多使用的技巧与知识。**

**Talk is cheap, show me the code.**

**Q:如果按照AC代码进行编写，甚至是几乎全篇抄过来，依旧会出现MLE/TLE等问题，如何解决？**

A:部分问题将会在下一模块进行介绍，如果下面的问题无法帮到你的话，**则很有可能是由于题目限制条件过于老旧，而评测机的环境更新，导致本题在现在的环境下根本无法AC。此时需要联系网站的管理员进行修复。现任管理员的邮箱：buaamch@buaa.edu.cn OJ常年有团队进行维护与更新，要相信我们的管理员小哥哥呀~**

# 北航OJ的一些注意事项

通过这几个月的摸爬滚打，笔者将会把北航OJ的一些注意事项进行汇总，尽量能避开这些坑就避开

## 1.对于一些空间限制较低的题出现MLE

**尽量不要使用C++的STL库与iostream库的输出，一旦构造了对应的对象，使用了对应的方法，内存空间占用会瞬间涨至3000KB以上。另外，scanf/printf的参数也会带来内存提升的问题，建议使用putchar/getchar来优化卡常**

## 2.在时间复杂度没有问题的情况下出现不合常理的TLE

**首先这个时候，检查一下是否使用了C++的cin和cout，while(cin >> x)的句式在一年前是最容易引发TLE的，建议加上以下两条语句**

```c++
ios::sync_with_stdio(false);
cin.tie(0);
cout.tie(0);
```

**另外，对于部分题目，直接使用cout输出也会无理由TLE。这里建议，如果非要使用C++的字符串处理，那么就先scanf，再对读入char数组调用string构造函数，输出的时候采用printf输出c_str()**

另外还有一个原因

**在取最大值最小值的时候，不要使用**

```
std::max(a,b)
```

或者

```c++
#define Max(a,b) ((a)>(b)?(a):(b))
Max(a,b)
```

请老老实实地用if-else语句判断，否则会TLE

## 3.采用正则匹配会无法通过编译

嗯，别想了。虽然北航OJ支持C++14的语法，但是regex库是全面禁止的。不过你要是用java的话，嗯还是能过的。但是北航OJ对于其他语言并没有提升时间空间限制，所以...慎用吧

## 4.涉及字符串处理问题时出现莫名其妙的WA/PE

由于评测机的环境是linux（比如清华OJ的配置环境就是ubuntu16.04），所以会出现\r的情况

所以在使用getline/fgets/fread等函数的时候，如果本题偏向于字符串处理，**请务必吃掉字符串末尾的\r**

如果不是这个问题，而且是字符串问题的PE的话，那基本可以直接当WA来看，请修改自己的程序

## 5.部分题目仅允许使用C语言/Python怎么办？

不难解决，只需要使用可以支持前端网页修改的浏览器，点击`F12`进入编辑模式，在html中搜索“语言选择”一栏，并根据对应的格式，添加你想使用的语言即可。

## 6.一些老题使用Python总是WA怎么办？

首先，Python是一种纯解释型的语言，**这也就导致其无法报出WA以外的任何错误（正常运行的情况下可以报出PE）**，远古题库开放的Python语言应该是Python2而非Python3，请务必注意这点，如果需要提交Python3，请修改提交代码页面的前端元素。


我自己遇到的，大概就这些吧，如果还有其他问题，欢迎私信补充。

# 关于Honor Code

在北航校内的课程，**严禁在上机过程中串通作弊**，具体细节请查看《学生手册》关于学术不端与考试违纪的相关章程。

同样的，对于已经结束的课程，也不要提交与题解**重合度极高的代码**，**请勿将本仓库的代码直接复制粘贴，用来无意义地刷过题量，否则账号有可能遭到封禁处罚。**

**勿谓言之不预也！**

# 法律声明

虽然我知道不可能有人在乎这个，但是我还是需要提一下的

<s>不会真有人觉得这项目会在北航火起来吧，不会吧不会吧不会吧？</s>

**本题解项目与accoding.cn的现有开放题目，完全免费，对社会开放，没有任何盈利性质。禁止任何个人或者机构（尤其是考研机构）对本项目或评测网站的内容进行盗取并用于盈利。一旦被发现，笔者有权追究其法律责任。**

**同样的，题库的版权归北航各课程组所有，禁止个人或团体进行抄袭或搬运。**

（不过到处为北航学生或者考研党们**进行免费的安利还是非常欢迎滴~**）



# 致谢名单

我在北航OJ进行历练的旅途当中，少不了这些人的存在。其中很多人都素未谋面，也有可能没有联系方式，甚至是素不相识。但是在向他们直接或者间接的学习当中，我收获到了很多东西，对于很多未学到的知识和不会的题都有了一个全新的认知。了解到了当年的前辈们在学些什么之后，瞬间觉得自己非常的渺小了。正是有了这些前辈后辈，有了与他们的充分交流，或是他们留下来的题解资源，才使得现在的题解仓库可以如此完整。在此向以下的北航本科生致谢。

（下列名单的4位代码为入学年份+系号 名字均由网名或者名称缩写代替 排名不分先后）

- **1421** shiyi Magry 王木木
- **1521** dama modricWang mdd gzh DH AlvinZH redundant bamboo
- **1606** wjj
- **1621** TQ Ghoste QZZ yhy
- **1706** 影佑 QQL zhuziyu-edward
- **1721** mogg 宿命的轮回者
- **1806** dragonLee potassium
- **1821** wy yhb aikx Kevin00 qxforever great_designer
- **1906** Pantw
- 各位在出题前线brainstorm以及留下题解的助教们
- 以及其他我见过博客交流过但是忘记了姓名的同学

